מתרגם: Ronit Kfir
מבקר: Ido Dekkers
כשהייתי בת שבע,
מבוגר אחד עם כוונות טובות שאל אותי
מה ארצה להיות כשאגדל.
עניתי בגאווה: "אמנית!"
"לא, את לא!" הוא אמר.
"אי אפשר להתפרנס מלהיות אמנית!".
חלומות של ילדה בת שבע להיות פיקאסו התרסקו.
אבל אספתי את עצמי,
יצאתי לחפש חלום אחר,
ולבסוף החלטתי להיות מדענית,
אולי משהו כמו אלברט איינשטיין הבא.
(צחוקים)
[מדענית לעתיד]
מאז ומעולם אהבתי מתמטיקה ומדעים,
מאוחר יותר, כתיבת קוד.
וכך, החלטתי ללמוד תכנות מחשבים בקולג'.
בשנה הראשונה שלי,
המרצה שלי לגרפיקה ממוחשבת
הראה לנו כמה סרטים קצרים נפלאים.
זו היתה אנימציית המחשב הראשונה שאי פעם ראינו.
צפיתי בסרטים האלו בפליאה, מרותקת.
זיקוקים עפים לי במוח,
וחשבתי : "זה מה שאני רוצה לעשות בחיים שלי".
הרעיון שכל המתמטיקה, המדע והקוד שלמדתי
יכולים להתאחד כדי ליצור
את העולמות והדמויות
והסיפורים שהתחברתי אליהם,
היה קסם מוחלט עבורי.
רק שנתיים אחר כך, התחלתי לעבוד
במקום שיצר את הסרטים האלו,
אולפני האנימציה של פיקסאר.
שם למדתי כיצד אנחנו ממש
מוציאים את הסרטים האלו לפועל.
כדי ליצור את הסרטים שלנו,
אנחנו יוצרים עולם תלת ממדי בתוך המחשב.
אנחנו מתחילים בנקודה,
שיוצרת קו, שיוצר פנים,
שיוצר דמויות,
או עצים ואבנים שבסופו של דבר הופכים ליער.
ובגלל שזהו עולם תלת ממדי,
אנחנו יכולים להיז את המצלמה סביב
בתוך העולם הזה.
אני הוקסמתי מכל זה.
אבל אז קיבלתי את הטעימה הראשונה של תאורה.
תאורה למעשה היא הצבת אורות
בתוך העולם התלת ממדי הזה.
ממש יש לי אייקונים של אור,
שאני מזיזה שם בפנים.
כאן אתם יכולים לראות שהוספתי אור,
אני מדליקה את הגרסה הראשונית
של תאורה בתוכנה שלנו,
מדליקה את הצללים,
ומציבה את האור.
כשאני ממקמת את האור,
אני חושבת על איך הוא עשוי להיראות
בחיים האמיתיים,
אבל מאזנת את זה עם מה שאנחנו צריכים
מבחינה אמנותית ובשביל הסיפור.
כך שזה יכול להיראות ככה בהתחלה,
אבל כשאנחנו מתאימים את זה ומזיזים את ההוא,
במשך שבועות של עבודה,
זה עשוי להיראות ככה בגרסה ראשונית:
ובגרסה הסופית, ככה:
ישנו רגע מסוים בתאורה
שגרם לי לגמרי להתאהב בזה.
זה כשאנחנו עוברים מזה
לזה.
זה הרגע בו כל החלקים מתחברים יחד,
ולפתע העולם הזה מתעורר לחיים
כאילו זה מקום שקיים באמת.
הרגע הזה לעולם אינו מזדקן,
במיוחד בשביל הילדה בת השבע הזו
שרצתה להיות אמנית.
ככל שלמדתי להאיר,
למדתי להשתמש באור כדי לעזור לספר סיפור,
לקבוע את השעה ביום,
כדי ליצור את האווירה,
כדי להוביל את המבט של הצופים,
איך לגרום לדמות להיראות מושכת,
או לבלוט על רקע תפאורה עמוסה.
הבחנתם בוול-אי?
(צחוק)
הנה הוא.
כפי שאתם רואים,
אנחנו יכולים ליצור כל עולם שנרצה בתוך המחשב.
אנחנו יכולים ליצור עולם עם מפלצות,
עם רובוטים שמתאהבים,
אנחנו אפילו יכולים לגרום לחזירים לעוף..
(צחוק)
בשעה שזהו דבר מדהים,
החופש האמנותי המשוחרר הזה,
הוא יכול ליצור כאוס.
הוא יכול ליצור עולמות בלתי אמינים,
תנועה בלתי אמינה,
דברים שצורמים לצופים.
כך שכדי להילחם בזה,
אנחנו קושרים את עצמנו עם מדע.
אנחנו משתמשים במדע ובעולם שאנחנו מכירים
בתור עמוד שדרה,
כדי לבסס עצמנו במשהו שהוא
בר-התייחסות וניתו לזיהוי.
"מחפשים את נמו" הוא דוגמא מצויינת לזה.
חלק גדול מהסרט מתרחש מתחת למים.
אבל איך נגרום לזה להיראות מתחת למים?
במחקר ופיתוח מוקדמים
לקחנו קטע קצר שצולם מתחת למים
ויצרנו אותו מחדש על המחשב.
אחרי זה פירקנו אותו בחזרה
כדי לראות אילו אלמנטים יוצרים
את המראה התת-ימי הזה.
אחד מהאלמנטים הקריטיים ביותר
היה האופן בו האור נע דרך המים.
אז כתבתנו בקוד אור שמחקה את הפיסיקה הזאת-
ראשית, הנראות של המים,
ואז מה שקורה עם הצבעים.
לאובייקטים שקרובים לעין יש את
צבעיהם המלאים והעשירים.
כשהאור מטייל עמוק יותר לתוך המים,
אנחנו מאבדים את אורך הגל האדום,
ואז את אורך הגל הירוק,
ונשארים עם הכחול בעומקים הרחוקים.
בקליפ הזה אתם יכולים לראות
עוד שני אלמנטים חשובים.
הראשון הוא הנחשולים והגאות,
או הזרם התת-מימי הבלתי נראה
שדוחף את החלקיקים שזזים במים.
השני הוא ה"קאוסטיקס".
אלו הסרטים של האור
כמו אלו שתוכלו לראות על קרקעית של בריכה,
שנוצרים כשהשמש פוגעת ברכסים
של האדוות והגלים על פני האוקיינוס.
כאן שי לנו את קרני הערפל.
אלו נותנים לנו סימנים לצבעי עומק,
אבל גם מלמדים איזה כיוון הוא למעלה.
בצילומים בהם אנחנו לא רואים את פני המים.
הדבר המגניב האחר שאתם יכולים לראות פה
הוא שהארנו את החלק הזה רק עם הקאסוטיקס,
כך שהוא נכנס ויוצא מהסרטים האלו של האור,
הוא מופיע ונעלם,
יוצר את הנצנוץ העדין, הקסום
של העולם התת-ימי.
אפשר לראות איך אנחנו משתמשים במדע-
בפיסיקה של המים, האור והתנועה-
כדי לרסן את החופש האמנותי הזה.
אבל אנחנו לא מחויבים אליו.
אנחנו שוקלים כל אחד מהאלמנטים האלו
ואילו מתוכם חייבים להיות מדויקים מדעית
ואילו יכולנו לדחוף ולמשוך
כדי להתאים לסיפור ולאווירה.
די מוקדם הבנו, שעם צבע יש לנו מרחב תמרון.
אז הנה סצינה תת-מימית שמוארת באופן מסורתי.
אבל כאן אנחנו יכולים לקחת את נמל סידני
ולהפוך אותו די ירוק
כדי להתאים לאווירה העצובה של מה שקורה.
בסצינה הזאת, זה ממש חשוב
שנראה עמוק לתוך המים
כך שנוכל להבין מהו הזרם המזרח אוסטרלי,
אליו הצבים צוללים כמו שעולים על רכבת הרים.
אז שינינו את הנראות של המים
הרבה מעבר למה שאי פעם תראו בחיים האמיתיים.
בגלל שבסופו של דבר,
אנחנו לא מנסים לשחזר עולם שהוא נכון מדעית,
אנחנו מנסים ליצור עולם מהימן,
כזה שהצופים יכולים לשקוע בו
כדי לחוות את הסיפור.
אנחנו משתמשים במדע כדי ליצור משהו מופלא.
אנחנו משתמשים בסיפור ובמגע אמנותי
כדי להביא אותנו אל מקום של פלא.
הברנש הזה, וול-אי, הוא דוגמא נהדרת לזה.
הוא מוצא יופי בדברים הפשוטים ביותר.
אבל כשהוא הגיעה לשלב התאורה,
ידענו שיש לנו בעיה גדולה.
כל כך התאמצנו מדעית
להפוך את וול-אי לרובוט משכנע,
שממש הפכנו את המשקפת שלו למושלמת מבחינה אופטית.
(צחוק)
המשקפות שלו הן אחד מאמצעי המשחק
הכי קריטיים שיש לו.
אין לו פנים, או אפילו דיאלוג מסורתי,
לצורך העניין.
כך שהאנימטורים היו תלויים מאד במשקפת שלו
כדי "למכור" את המשחק והרגשות שלו.
התחלנו בתאורה והבנו
שהעדשה המשולשת בתוך המשקפת שלו
היא חתיכת בלגאן של השתקפויות.
הוא התחיל לקבל מבט מזוגג.
(צחוק)
עכשיו, מבט מזוגג הוא בעקרון דבר איום
כשאתה מנסה לשכנע צופים
שלרובוט יש אישיות והוא מסוגל להתאהב.
אז הלכנו לעבוד על המשקפת
המושלמת-אופטית האלו
בנסיון למצוא פתרון
שישמר את החומרים הרובוטיים האמיתיים שלו
אבל יפתור את בעיית ההשתקפות הזאת.
אז התחלנו עם העדשות.
הנה העדשה השטוחה הקדמית,
יש לנו עדשה קעורה
ועדשה קמורה.
וכאן אתם רואים את כל השלוש יחד,
שמראות לנו את כל ההשתקפויות האלו.
ניסינו להחליש אותן,
ניסינו לעמעם אותן,
שום דבר לא עבד.
כאן אתם יכולים לראות,
לפעמים היינו זקוקים למשהו ספציפי
שישתקף בעיניו
בדרך כלל איב.
אז לא יכולנו להשתמש סתם באיזו
דמות מופשטת מזויפת על העדשות.
אז כאן יש לנו את איב על העדשה הראשונה,
שמנו את איב על העדשה השניה,
זה לא עובד.
אנחנו מחלישים את זה -
זה עדיין לא עובד.
ואז יש לנו את רגע ה"יוריקה!" שלנו.
הוספנו לוול-אי אור,
שבטעות זולג לתוך העיניים שלו.
כאן הוא מאיר את להבי הצמצם האפורים האלו
פתאום, להבי הצמצם האלו
חודרים דרך ההשתקפות הזאת
באופן ששום דבר לא עשה קודם.
עכשיו אנחנו מזהים שלוול-אי יש עין.
כבני אדם יש לנו את הלבן של העין,
את הקשתית הצבעונית,
ואת האישון השחור.
עכשיו לוול-אי יש את השחור של העין,
האפור של להבי הצמצם
ואת האישון השחור.
לפתע, וול-אי מרגיש כאילו יש לו נשמה,
כאילו יש דמות עם רגשות בפנים.
מאוחר יותר בסרט לקראת הסוף,
וול-אי מאבד את האישיות שלו,
למעשה מתחיל למות.
זהו הרגע המושלם להחזיר את המבט המזוגג הזה.
בסצינה הבאה, וול-אי חוזר לחיים.
אנחנו מחזירים את האור הזה כדי
להחזיר את להבי הצמצם בחזרה,
והוא הופך לרובוט מתוק, מלא בנשמה,
שלמדנו לאהוב.
וול-אי: "אווה?"
יש יופי ברגעים הבלתי צפויים האלו-
כשאת מוצאת את המפתח לנשמתו של רובוט,
הרגע בו את מגלה
מה את רוצה לעשות עם החיים שלך.
המדוזות ב"מחפשים את נמו"
היו אחד הרגעים האלו עבורי
יש סצינות בכל סרט שנאבקות להתגבש-
זו היתה אחת מהסצינות האלו.
לבמאי היה חזון לסצינה הזו
שהתבסס על חומר מצולם נהדר
של מדוזות בדרום האוקיינוס ​​השקט.
ככל שהתקדמנו
המשכנו להתלבט.
הביקורות עם הבמאי
הפכו מהשיחה הרגילה של מראה ותחושה
ליותר ויותר שאלות על מספרים ואחוזים.
אולי מפני שלא כמו בדרך כלל
התבססנו על משהו בעולם האמיתי,
ואולי פשוט משום שאיבדנו את הדרך שלנו.
אבל זה הפך ללהשתמש במוח שלנו בלי העיניים,
להשתמש במדע בלי האמנות.
הרסן המדעי הזה חנק לנו את הסצינה.
אבל אפילו דרך כל התסכול הזה
עדיין האמנתי שזה יכול להיות יפהפה.
אז כשזה הגיע לתאורה
צללתי פנימה.
כשעבדתי על איזון בין הכחולים לוורודים,
הקאוסטיקס שרוקדים על פעמוני המדוזות,
קרני הערפל הגליות,
משהו מבטיח החל להופיע.
בוקר אחד הגעתי ובדקתי
את העבודה של הלילה הקודם
והתלהבתי.
ואז הראיתי את זה למנהלת התאורה
והיא התלהבה.
אחרי זה, הראיתי את זה לבמאי
בחדר חשוך עם חמישים איש.
בצפיה של הבמאי
את מקווה לקבל כמה מילים טובות,
ואז עוד רשימות ותיקונים, בדרך כלל.
ואז, במקרה הטוב, את מקבלת אישור
סופי להתקדם לשלב הבא.
הצגתי את ההקדמה שלי,
והראיתי את סצינת המדוזות.
והבמאי היה בשקט לפרק זמן ארוך
באופן לא נוח.
בדיוק מספיק זמן בשבילי לחשוב:
"אוי לא, זה אבוד."
ואז הוא התחיל למחוא כפיים.
ואז המעצב הראשי התחיל למחוא כפיים,
ואז כל החדר מחא כפיים.
זהו הרגע עבורו אני חיה בתאורה.
הרגע הזה בו הכל מתחבר יחד
ואנחנו מקבלים עולם בו אנחנו יכולים להאמין.
אנחנו משתמשים במתמטיקה, מדע וקוד
כדי ליצור את העולמות המופלאים האלו.
אנחנו משתמשים באמנות הסיפור ובאמנות
כדי להפיח בהם חיים.
זהו השילוב של אמנות ומדע
שמרומם את העולם למקום של פלא,
מקום עם נשמה,
מקום שאנחנו יכולים להאמין לו,
מקום בו הדברים שדמיינת יכולים להתגשם -
...ועולם בו ילדה קטנה לפתע מבינה
שלא רק שהיא מדענית,
אלא גם אמנית.
תודה.
(מחיאות כפיים)